Vandaag 8 september 2009, heb
ik Edric Croes het genoegen
de heer Dania te interviewen
over de – over de Schutterij
en de VKC [Vrijwilligers
Korps Aruba] in zijn huis te
Dakota op Aruba. Ik wil u
bedanken dat u deze tijd
uittrekt om met ons over de
Schutterij en die tijd op
Aruba - en de geschiedenis van
Aruba te praten; en om te
beginnen zou ik willen of u –
dat u uw officiële naam zou
kunnen geven, uw geboortedatum
en uw… waar u geboren bent.
Nou, ik heet Jose Maria Dania,
geboren op Aruba, in – 1919 (…)
In wat… Kunt u iets over uw ouders vertellen…
Nou, ik ben getrouwd… heb 6 kinderen… 3
jongens, drie meisjes… Allemaal leven
ze nog God zij dank… (…) En ik ben…
nou een… hoe zeg je dat, ik ben (hij
kijkt naar een blaadje wat hij naast
zich op tafel heeft gezet.) Mijn vrouw
heet Rina Dania, dat ben ik je vergeten
te zeggen… Ja, Dania-Dirksz… En ik ben
in de stad [Oranjestad]… naar school gegaan.
Ik ben na de vijfde klad gestopt
– in die tijd – omdat in mijn tijd,
zodra je 15 was – in die tijd waren
er ook niet zoveel opleidingen – met 16
al moet je, naar school – je kan bijna
zeggen van school af, want ik ben
eraf gegaan om mijn ouders te helpen…
Zodra ik naar school ging… na de school,
ben ik begonnen te werken. Ik ben bij
Ecury Motor gaan werken. (…) Bij Ecury
Motor werkte ik voor een – als helper van
van de monteur ("Jeje" [insect] in de
audio) en daarna, ben ik ehm – terwijl ik
daar bij Ecury Motors werkte, kwamen ze
op een dag halen; twee soldaten zijn me
komen halen. Om een eh… Voor een gesprek
met eh… Van der Spek in Savaneta Kamp… Ik
ben gegaan… Toen ik naar Savaneta Kamp
ging… Je – ze kamen daar, ze zeiden tegen
mij “Nou, Da- ben jij Dania?” Ik zei
“Ja, ik ben Dania”. Ze zeiden “Nou, we
hebben bevel om je te halen voor een gesprek
met de Kapitein van Savaneta Kamp…”
Ik zei tegen ze nou eh… “Voordat ik ga moet ik mijn
baas toestemming vragen. Mijn baas is Dundun Ecury.”
Toen ben ik mijn baas om toestemming gaan vragen.
Ze kwamen – mijn baas zei dus dat ik moest gaan…
Ik zei tegen ze “Voordat ik ga… naar het Kamp, dan
moet ik eerst lang Savaneta Kamp – eh… langs huis
voordat ik naar Savaneta Kamp ga.” Ze hebben me het
toegestaan, ze zeiden “ja”. We zijn langs mijn
husi gegaan, ik heb mijn moeder verteld dat ik naar
Savaneta Kamp moest. Toen ben ik naar Savaneta
Kamp gegaan. Ik was de vierde jongen die bij Savaneta
Kamp kwam om zich te melden bij de Kapitein. (…)
Toen we daar [allemaal] waren, begon de Kapitein ons
over de oorlog, die aan de gang was, te vertellen.
En en omdat wij vrijwilligers soldaten van Aruba
waren, hadden ze dus besloten mij op te roepen -
ik en die andere jongens – dat we het leger van
hun… te versterken, want er waren niet zoveel
militairen op Aruba… Hun
te versterken, dus daarom
eh… zijn wij gebleven. Hij
zei toen ook tegen ons:
“vanaf nu worden jullie…
blijven jullie in het Kamp.
Daar ben ik minstens zo’n…
vier weken gebleven,
bijna een maand in in het Kamp… zonder te
werken, zonder mijn v- Toen heb ik besloten eh…
Ja… ik ben ge-
Ja, u vertelde net over uw eerste
dag in… in het kamp, wat kunt u nog
meer herinneren over die eerste
momenten dat u in Savaneta aankwam…
Nou, op… toen ik aankwam, je weet wel… Groen
groen… Ik heb mezelf voor gesteld aan mijn kapi-
Kapitein, en… en begon uit te leggen wat er
allemaal zou gebeuren. Aangezien, je snapt wel… ik
nog geen soldaat was… I- wij begonnen training,
aangezien Curaçao al zo- zo’n korps had, en,
Aruba heeft toen besloten ook een op te richten.
Het was Josh Maduro, wijlen, die het opgericht
heeft. En hij had wat jongens uit de stad bij
elkaar gezocht – van de douane ambtenaars zelf,
samen met andere mensen, en op die manier, hebben
wij besloten met hem mee te doen. We hebben
toen een beetje getraind in de stad. Elke zaterdag
marcheerden we in de stad… Naar links, naar
rechts, we leerden te marcheren. Daarna kregen
we les over het geweer en dat soort dingen…
En dat hebben de mariniers – toen de eh…
oorlog begonnen was, “Staat van Beleg”
zeiden ze tegen ons – en eh… wij, de
Kapitein had besloten de heer Maduro
te vragen of wij – of hij ons kon oproepen.
Direct kreeg hij het bevel ons naar
Savaneta Kamp te brengen. Zo zijn wij
in Savaneta Kamp terecht gekomen. (…)
En toen u in Savaneta Kamp kwam…
waar verbleef u toen? Samen met de…
Ja, we kregen meteen een barak, samen
met de de de soldaten – de andere
mariniers, want er waren toen Nederlandse
mariniers daar hè… We kregen onze
slaapplek, alles was al voor ons voorbereid,
we kwamen, kregen een plek om te
slapen, verblijven hè… Toen zijn we…
begonnen met onze… weet je wel training.
Om even terug te gaan naar dat ze u zijn komen
halen daar waar – op uw werk… wat voor werk had u?
Aha. Ik was het hulpje van de monteur.
Ja, monteur zij Ecury Motors zoals
ik je gezegd heb… Vandaar… daar
vandaan ben ik naar Savaneta gegaan.
En toen u naar Savaneta ging, waren
er ook vrienden van u die gingen?
Nou, ik vond, daar waren 4 jongens – dat
wil zeggen douaniers – 2 douaniers, drie
douaniers en ik dat is 4… En ik heb hun
leren kennen, omdat we samen trainden.
Nu, u u heeft het tot de
rang van Korporaal geschopt,
kunt een overzicht geven
hoe het gegaan is, hoe…
Nou, als korporaal zijnde moet je [de troepen] trainen.
Je moet marcheren –leren te
marcheren, leren commando geven… Weet je wel.
Al dat soort dingen als je Korporaal bent. Als
Korporaal moet je 90% militair zijn, elke
beweging die een militair maakt, snap je? Dus,
ik heb elke dag mijn lessen gevolgd, elke dag
gemarcheerd, en ik ben Korporaal geworden.
Kunt u herinneren of u een examen moest doen?
Ja, natuurlijk. We hebben examens
afgelegd: schiet-examen,
examen hoe hoe hoe eh eh…
de troepen te leiden, weet
je wel, met hun marcheren,
de commando’s leren "links,
rechts" snap je? Je moet
alle commando’s leren. (…)
En nu, het Vrijwilligers Korps, hoe
hoe groot ongeveer was dat? Hoeveel…
Nou eh… minstens, een – we hadden een 30 man.
Ongeveer 30 man.
En wat was hun taak?
Nou, verschillend, het waren vrijwilligers.
Ze hadden een taak. Snap je…
Maar, wij, ze hebben ons speciaal
gekozen eh… om de posten in Savaneta
Kamp te bezetten, omdat ze daar
zelf te weinig soldaten hadden, ze
moesten wachten draaien, want we
moesten wacht lopen op verschillende
posten hier op Aruba. Snap je… En zo was
’t dat ze niet genoeg mensen hadden.
En wij zijn met z’n vieren begonnen,
na een maand – binnen een maand
kamen er nog dertig van Curaçao. Die
kwamen uit Curaçao om hier die van
Aruba te versterken. Dus wij waren
wij, plus de mariniers… snap je…
Nu… waar zoal liep u wacht?
Nou, om te beginnen, ik had het
het het het het het het geluk
dat ik – omdat ik als monteur
gewerkt had, ik kon auto
rijden en zo – ik kreeg de
kans om chauffeur te worden.
Snap je… Chauffeur van dienst.
Na chauffeur van dienst,
kreeg ik de kans om chauffeur
van de Commandant te worden.
Snap je. Chauffeur van de
Commandant, ik bracht hem
overal. S-San Nicolas, in die
tijd moest hij vaak naar
de Lago [de raffinaderij].
(…) Dat soort plaatsten. (…)
En hoe ging dat – de… hoe behandelde
de Commandant de VKA-ers?
Nou, eh… ik kan zeggen dat de Commandant, dat
hij een s- hele erg strenge man was. Een
erg strenge man en alles wat de mariniers
kregen daar hadden wij ook recht op. De lessen
en alles, wij – degenen die het het beste
begrepen die werden Sergeant, Majoor en zo.
Maar hij gaf ons commando – leerde ons
tegelijkertijd commando’s en al die dingen. (…)
Behandelde hij de…
Nou, we werden goed behandeld, want er waren ook niet
zoveel van hè: zo’n 30, 45, 40 man – weet je. Maar,
je snapt zelf ook wel, nas- degenen die van Curaçao
waren gekomen, die arriveerden een beetje opstandig
hè… hahahaha… Ze waren een beetje opstandig omdat ehm…
je snapt zelf wel… Ik herinner me dat een van hun
op een avond – een avond vol met bliksem, de
electriciteit viel weg, iedereen was op bed. Snap je. En
die mannen zijn aan het "blablabla" praten praten
praten praten ah… Er is een Wacht Commandant aan de
deur, snap je, zei ze een keer, twee drie keer “blijf
stil” maar ze willen niet… De volgende ochtend –
werden ze direct apart gehaald, “treed aan” - ze
slapen in pyjama – voor de deur, vertelt ze wat er zal
gebeuren. Hier ben je… we wijn in dienst hè… Dus, we
moeten het bevel van de van de Commandant opvolgen.
Na achten, als we weer gaan
slapen, is er geen lawaai meer!
Zo bleven ze een paar dagen,
maar er waren een paar die – ze
moesten ze straffen, ze hebben
ze naar Curaçao gestuurd, want
ze gedroegen zich niet zoals
het moest: als een militair…
Wa- Waren er meer problemen…
De… VKA of die diegenen die uir Curaçao waren
gekomen… hebben meer problemen veroorzaakt?
hahaha
Voor zover u herinnert...
Ze waren – niet meer problemen,
maar daar zie je hè, dat Savanata
Kamp een plek is waar je… hoe zeg
je dat, “plichtsbesef” krijgt
hè. Je moet je plicht doen zoals het hoort.
Niets van dat je komt,
dat je hard gaat praten, je
praat niet als een ander praat.
Ze leren je de “dienst plicht”
hm… de dingen die moeten gedaan
worden. Dus er waren wel een paar,
maar niet allen, je snapt zelf
ook wel, niet allen, maar een
paar ja (hij maakt een afkappend
gebaar met zijn hand) die gedroegen
zich niet zoals het moet. (…)
Hoe was de relatie tussen de Arubaanse VKA-ers zoals u…
Nou…
Was er frictie?
Nee nee. We voe- werden direct kameraden –
iedereen kon het goed met elkaar vinden,
want, je diende allemaal hetzelfde doel. Dus
er kon natuurlijk geen haat en nijd zijn.
We hadden – ik heb een daar goede vriend
leren kennen, een kind van Curaçao om het zo
te zeggen. En de Curaçaoënaars hebben ook
goede Arubaanse vrienden leren kennen. (…)
Maar op een gegeven moment
werden de Schutters opgeroepen.
Kunt u nog herinneren dat de
Schutters naar de Kazerne kwamen?
Nou… dat was werkelijk een moment
dat – dat… niet van vreugde,
maar je begrijpt zelf ook
wel, voordat ze naar binnen
gingen, de dienst in, stonden
die jongens bij de muur, bij de
omheining, en de moeders stonden
te kijken hoe hun kinderen
Savaneta Kamp ingingen. Er
waren er die blij waren, en er
waren anderen, je snapt wel,
die bang waren en zo, wetende
dat eh, eh ze van de oorlog
hebben gehoord, weet je, als het
ware hè, er waren enkele die
het in hun broek deden. (…)
Hoe gingen uw eigen ouders om met
het feit dat u opgeroepen was om…
Nou, je snapt zelf ook wel.
Om het je goed te zeggen, ik
was het… tweede kind dat werkte
bij Ecury Motors, om geld
thuis te brengen. Snap je… En
dat… op dat moment, toen ik
langsging om het ze zelf te
zeggen, toen werd er gehuild hè.
Omdat ze, ze dachten dat ik dat
ik – weet je… naar de gevangenis
ging hahaha… Je snapt wel,
een moderne gevangene, omdat
eh… je ging, je kreeg te eten
en te drinken en alles – kleren
om aan te doen, al dat soort
dingen kreeg je daar. (…)
En hoe dan – wanneer kreeg u
weer kans om naar huis te gaan?
We bleven minstens een… een
vier weken… zonder, zonder naar
huis te gaan… En als mijn ouders
kwamen, dan bleven we bij
het hek staan, ze mochten
niet naar binnen. Na vier tot
vijf weken, mochten we naar
huis, kregen we de kans om naar
huis te gaan. Er werd een truck
beschikbaar gesteld waar
alle jongens in konden, en de
chauffeur bracht ze rond. Een
paar uur maar. Laten we zeggen,
van – we vertrokken om 3
uur, en om 6 uur moesten we
alweer binnen zijn. Haha. (…)
Kunt u herinneren [hoe het was] die
eerste keer dat u weer thuis was…
Nou, je kwam thuis, en moest
even later weer weg hè.
Wil je me vragen toen
ik uit dienst kwam of niet?
Nee, die eerste keer.
Nou, eerst was je blij. Die dagen
waren net de dagen van oud en nieuw,
snap je… je kwam even thuis, op
oudejaarsdag, kwam je thuis. In die
tijd, weet je wel, om middernacht kwam
iedereen langs. Net in die tijd –
die dagen per toeval, ik was al
chauffeur… van de truck om de jongens
van en naar hun post te brengen… en
ik had de eerste ploeg gebracht van
4 tot 12, om 12 uur moet ik ze weer
halen hè… Het was zo dat toen we
terugkwamen, we langs mijn huis kwamen,
iedereen was thuis. Je weet wel,
ik groette iedereen snel en snel
weer door richting Savaneta hahaha…
Maar toen we daar aankwamen wisten ze al
dat ik langs huis was gegaan. Hoe ze dat
wisten weet ik niet, maar de volgende ochtend
werd ik geroepen, en ze zeiden me dat…
Ik heb je “ja” geantwoord. De Commandant
besloot me te zeggen ja… dat soort dingen
mogen niet, ik zei “ja, ik zal het niet
meer doen” hè hahaha. Zo is dat gegaan… (…)
Nu over de Schutters, hoe hoe was de
verhouding tussen de VKA-ers en de Schutters?
Nou, wat ik je wel kan zeggen: er
was geen verschil. (…) Zelfs niet
omdat wij… (hij stopt even vanwege
een voorbijrijdende auto)...
Ja, er was geen verschil hè.
We gingen o goed met
elkaar om, dat eh… Schutters
en en en en VKA, allemaal
liepen we dezelfde wacht, snap je… Dus eh… we waren
een eenheid. Er waren daar geen problemen mee.
Heeft u ook vriendschappen gesloten onder de…
Vriendschappen, vriendenschappen
vormden we, vrienden ja… (…)
Hoe ging dat dan in, in in de Kazerne?
Nou… in de Kazerne ging alles
volgens de regels. Zo laat klonk
de tamboer (jeje beginnen te klinken
in de audio) en je gaat aan
tafel. Zo laat, begin je in de
ochtend, de vlag omhoog hijsen. Je
moet je voorbereiden, je aankleden
en klaar zijn, om in de houding
te gaan staan, zodat ze de vlag kunnen hijsen.
Dat was elke dag
(jeje houden op). Alles ging zoals
het moest hè. Er was niets van
nu “wil ik”. Hè. Zo laat moet je
aan tafel, zo laat moet je in in
in in het Kamp zijn weet je. Er
was een totale discipline. (…)
En vielen de Schutters en de VKA-ers
wel onder hetzelfde commando?
Onder hetzelfde commando.
Er was geen verschil. Als
soldaat zijnde, er was maar
een soort soldaat. (…)
Maar, wat is het verschil – waarom werden velen
VKA, en anderen werden Schutter, voor zover u weet?
Nee nee. (hoofdschuddend) Er was eerst VKA!
Daarna, toen de oorlog
dichtbij kwam, toen is de dienstplicht
ingesteld. Snap je. (…) (…?)
Maar dan (…) eigenlijk had u dan niet
eigenlijk Schutter moeten worden?
Nee… Verke- ik zat er net
in als eh… VKA… En ik ben
gebleven tot de dag dat
ik eruit ging hahaha. (…)
Nu, waren er ook andere troepen in de marinierskazerne?
Oh, er waren Amerikanen,
Schotten, ja… er waren eh…
die anderen, er waren… nog
twee of drie andere. Die
zijn gekomen om her korps
van, van Aruba te versterken…
Maar ze waren wel in hun
eigen kamp – het onze, was
van ons alleen, snap je, maar
er werden – er waren zulke
goede vriendschappen, dat
er continu heen en weer
gegaan werd, snap je?...
De mariniers… de jongens…
Portorikeinen. Bescheiden
mensen, goede mensen. (…)
En hoe ging het tussen de Schutters of VKA-ers
en de Nederlandse Officiers, of Mariniers?...
Nou… ze waren al- ze waren allemaal
in dienst toch?... Ze moesten de ma-
de de mariniers gehoorzamen. (jeje
beginnen weer op de achtergrond)
Als je in dienst bent, dan is er
niets anders dan de bevelen van de
Kapitein en zijn mensen gehoorzamen.
Hmm… er was geen verschil tussen hun.
Maar, zijn er… geen vervelende dingen gebeurd?
Nou… vervelend… Niet dat ik me herin-
dat me vervelende dingen herinner? Nee…
Bijvoorbeeld dat Schutters behandeld worden, of
VKA-ers behandeld worden? Op een slechte manier?
Nee… er was alleen een moment, tijdens
het het het eten kwam er een discussie…
begrijp je… omdat het het eten - het
eten dat ze op tafel presenteerden was
eh… stokvis. Die stokvis – zodra je
de eerzaal binnenkwam, rook je “er is
hier vis” snap je… Ook al was je een
viseter, kreeg je nu een visgeur, maar
van bedorven vis. Het was niet te eten.
Op hetzelfde moment gingen jongens,
je weet gevoelige, met gevoelige… magen
willen kotsen en zo… weet je… Dus ze
hebben direct geweigerd te eten. Maar,
het duurde even – eve- even later,
kwam de Kapitein bij – bij de tafel hè.
En vroeg hun wat er aan de hand was…
We eten geen stolvis, en als er niets anders
is, dan eten we niet! Snap je… Toen zei
de Commandant “ Nee. Jullie eten niet, er is
geen eten…” Twee van, drie van hen werden
een beetje opstandig. Ze willen niet eten,
direct werden ze – ik denk om de anderen
schrik aan te jagen – werden ze opgepakt als
gevangenen dan hè – binnen een half uur,
binnen een uur waren ze in Curaçao. (auto
claxon klinkt) Want in die tijd was er geen
sprake van eh boten, een boot nam een halve
dag en een ik weet het niet – een hele dag
om in Curaçao aan te komen… Hè! We hadden eh
eh… We hadden eh die… hoe heten die dingen…
Speedboten! Ze hadden – ze hadden minstens
een een drie speedboten daarbuiten… (…)
Het voorval gebeurde ongeveer om 12
uur… hè… voor drieën waren ze al in
Curaçao opgesloten! Ha… Snap je… Zo snel
ging dat ding. Ik heb het zelf eens
meegemaakt, eentje, om een… test op
Curaçao te doen – een doctor, bij een
doctor… Ik vertrok… om tien uur. (…) om
11 uur zei ik tegen de de de de de eh…
bestuurder, ik zei “hoe laat komen we
aan?”… Want ik begion zeekiek te worden
hè, zeeziek… Hij zei nou, (hij kijkt
op zijn horloge) keek op zijn horloge
"vijf, tien, vijftien minuten". Ik zei “wat?
15 minuten” Hij zei “Ja”. Hij
zei “Ja, je moet je wel voorbereiden hè”.
Een veiligheidsgordel omdoen. Hè…
Hij deed Parammmm, in 5 tot 10 minuten,
waren we in Curaçao. In de haven. Zo
snel ging dat ding op de zee. Ik ging (zo
bleef ik tot we in Curaçao aankwamen.
Haha stel je voor. Dat was een een een een
ervaring voor mij, jeetje ik ik dacht
hoe kan dat ding zo snel gaan… Het was
alsof mijn ingewanden (hij gebaart naar
zijn keel, lachend) snap je… hahaha. En
je weet dat ik hem al gezegd heb dat
ik me niet zo lekker voelde hè… jee… Zo
ging dat, dat was een van de momenten,
die ik doorgebracht heb in angst! Want
ik had niet gedacht dat dat ding zo hard
(hij gebaart met zijn hand) bzzzzzzz!
En daar stond het – in de haven. (...)
En de Schutters die ze naar Curaçao hebben gestuurd,
weet u nog wat er met hun gebeurd is of eh…
Nou eh… Weet je, gewoon om ze
de angst in het lijf te jagen
hè… Ze zijn naar Curaçao
gebracht, en daarna zijn ze
teruggekomen. Ik weet niet of
ze ze hier ook een paar dagen
hebben opgesloten… maar daarna
is alles weer gekalmeerd hè… (…)
Waren het Arubaanse Schutters of…
Nee… van Curaçao… Ari- Arubanen?
ik dacht dat ze van Curaçao waren.
Maar… twee, twee… drie Schutters volgens mij…
En heeft u zelf ook stokvis moeten eten die dag?
O-o-o ja… Maar ik heb het ook niet gegeten
hè… Ik heb het ook niet gegeten…Maar hoe dan
ook, we hebben wel eten gekregen… nou, alleen
de helft heeft eten gekregen… De de de de
koks besloten… als chauffeur had ik altijd…
het zijn mijn vrienden daar in de keuken,
snap je… ik kan gewoon langsgaan en een boterham
pakken en zo, die eet ik dan buiten… (…)
En naast het eten, wat was er
zoal te eten, dat u vond…?
Nou, ahm... Als ik je zeg… dat ik aardappels heb
leren eten… dan is dat in dienst geweest… Als ik
aardappels heb leren schillen… dan is dat in
dienst geweest… Want voor het eten… dan "Kom hier:
aardappels schillen." Snap je… En het zijn vier vijf,
het is niet een pan hè! Ha, tobben – die tobben,
vol met aardappelen. En weet je wat de jongens
doen om snel klaar te zijn? Zo: (hij gebaart met
zijn handen hoe ze "schilden") tap tap tap. De
aardappels (hij heeft met zijn vingers aan hoe groot)
die zo groot waren (hij geeft aan een grootte van ca.
25 %) hahaha… Weet je, dat soort dingen deden
we… Maar, er waren wel een paar die… gedisciplineerd!
Ze wisten – hoe- hoe- Ik heb daar een
discipline gekregen ik kan je niet – ik kan je niet
uitleggen hoe goed dat was. In Savaneta Kamp. (…)
En nu, als de dag voorbij was… wat deden
jullie zoal ’s avonds, voor het slapen gaan?
Nou… We gingen in de kantine hè… Je
ging naar de kantine… je speelt domino…
biljart en dat soort dingen. Om
acht uur klinkt de tamboer (gebaart
met zijn handen een weggaande beweging):
En je zoekt je bed op… Je gaat
slapen. ’s Ochtends… fluit… dan bereid
je je voor, klaar, aangekeeld. (…)
En om een idee te krijgen, kunt u
beschrijven war voor kleding de VKA droeg?
VKA... nou, we begonnen – VKA – eerst hadden
we ehm… kleding van… een kleur (hij wijst
naar een crew member off camera) als zijn
hemd [kaki]… Zo … Weet je… Met een grote
hoed, helm. We hadden ook petten, we hadden mutsen.
We hadden ook hoeden, cabana
hoeden… Als we gingen passagieren: muts. Als
we gingen trainen: de grote hoed… Hmmm…
En liep u ook bewapend?
Nou… bewapend, niet… lopen,
we liepen niet bewapend… Maar
wel liep je met een… (hij
gebaart om zijn middel) laten
we zeggen een revolver… zodat
je weet… Zodat je je een
soldaat voelt dan hè, snap
je… En dat geweer, dat zou
teveel zijn… het was zwaar…
Dat geweer was een een
"Mallinger"; een groot geweer
(hij gebaart hoe je hem op je
schouder droeg) We noemden het
een “Shopa” - pak die “shopa”
op en zet het om je schouder,
hey… om ermee te lopen…
En waar trainde u in deze tijd?
Nou, we trainden eh op… het marinierskamp,
er was daarachter een veld hè, langs de zee.
Daar trainden we. We trainden ook op Eagle…
langs de zee, schieten, en dat soort dingen.
Marcheren: in het kamp zelf marcheerden we…
leren marcheren dan. Elke ochtend was wijlen
Lui- Luitenant Lejuez, met zijn jongens daar.
Dat was iets waar ik echt van genoot in
dienst… dat je eruit kwam als: soldaat! Uit de dienst.
Je kwam eruit Luitenant, Sergeant,
Luitenant, Korporaal. Ze kwamen er getraind uit.
Jammer dat ze dat hebben laten verwateren…
hmm… Nu zien we de consequenties van wat
we achter hebben gelaten. Als ze hun – de
jongens in dienst hadden gehouden… elk jaar
een groep, dan zou Aruba nu niet zo zijn.
(...) Hoe (...) Hoe kijkt u terug op
uw tijd als - in dienst? (ze wachten
even op een auto die voorbij gaat) Hoe
kijkt u terug op uw tijd in dienst?
Nou… ik wil je alleen zeggen dat
de dienst… een man van me gemaakt
heeft… Snap je? Ik heb alles in dienst geleerd.
(…) Ik heb alles
wat je moet weten in dienst geleerd.
Ik heb een vrouw gezicht
om mee te trouwen… Ik heb kinderen
en al dat soort dingen… (…)
Heeft u uw vrouw leren kennen terwijl u in dienst was?
(knikkend en lachend) Ja… hahahaha…Terwijl ik
in dienst was, want in die tijd hè… marcheerden
we… leerden we in de stad Marcheren… En, weet
je, in de Nassaustraat kwam iedereen naar
buiten “de soldaten komen langs!” En wat voor
soldaten?! Arubaanse soldaten zaten er ook onder
snap je… Daarom was het voor iedereen een een
een een genot om ons te zien langskomen. Elke
zaterdag trainden we. Waar we langsgingen om
te trainen, dat was net langs het huis van de
vrouw… en ik eh… de eerste keer dat ik daar
langskwam en ik zag haar… toen was het gedaan!
Hahaha… Als je het haar zegt, dan gelooft ze
het niet, snap je… Dat noemden we “liefde op
het eerste gezicht” snap je. Ik zag haar, en
het was gedaan. Die is van jou! Hahaha (…) Ja…
En hoe ging dat dan verder? Ging zij… Ik neem aan
dat u… u hebt haar toen leren kennen en toen…
(EC: praat door maar JD: begint al) Ja natuurlijk…
Ik moest haar leren kennen… En toen ik langsging wou
ik in uniform gaan… Maar ik ging niet in uniform
snap je… Gewoon. Want in die tijd was het anders hè…
(jeje in de background) Laat ik je duidelijk zeggen
dat… je komt daar niet aanlopen en je zegt eh…
verkering met een mei- meisje hè… Als ze je leuk
vindt, dan moet het haar moeder vertellen, haar vader
dat ze die en die leuk vindt. En haar vader en moeder
moeten weten wie het is. Waar hij vandaan komt.
Is het een Curaçaoënaar, een Boneiriaan hoe is hij
hahaha… Bij toeval (hij kucht) was ik – ik heb –
ik hen een tijd in Curaçao gewoond… Toen ik terugkwam
uit Curaçao… vond de ene me een Arubaan, en de
ander vond me een Curaçaoënaar. Maar voor mij… had
het geen belang snap je wel… Op die manier moet je…
Ze moeten weten uit welk hout je gesneden bent…
voordat ze hun dochter aan je toevertrouwen… De
dag dat ik langsging, nou, was niet gemakkelijk,
want ik die tijd als je ging vragen… moest je
met een bodyguard gaan als het ware haha. Je
moet met een serieuze man gaan! Iemand die al
volwassen is… die… om je te om eh eh eh je aan te
bevelen aan haar hè. Zo heb ik dus een een een
een man meegenomen, behoorlijk goede kerel, die
mijn moeder kende. Mijn moeder had hem gevraagd
met mij mee te gaan. Ik ben gegaan. Maar mijn
moeder – voordat eh ik – ik ben naar haar gegaan…
Haar moeder kwam het huis uit (auto in de background)
– in de stad – en ging helemaal naar mijn
huis. Ze ging mijn moeder vertellen dat haar
zoon… omgang heeft met haar – met haar dochter.
Snap je, dat soort dingen… Maar zodra ze binnenkwam…
heeft mijn vrouw [moeder]… (hij maakt een
vlak gebaar met zijn hand) haar direct goed
ontvangen, en ze zijn goede vriendinnen geworden.
Ik bedoel de eerste keer dat ze elkaar zagen,
zo hebben ze elkaar leren kennen. Daarna… de
vol… volgende dag liet ze weten, dat ik op
bezoek mocht komen bij haar thuis, snap je… (…)
En toen u uit dienst ging bent u ook getrouwd met…
Na de dienst ben ik getrouwd. (…)
Weet u of er meer VKA-ers of Schutters waren die
hun vrouw tijdens de oorlog hebben leren kennen?
Nou, die… een twee (…) Eentje waarvan ik het
weet dat hij zijn vrouw heeft leren kennen,
want hij is met mijn zus getrouwd. Hahahahahaha.
De anderen, dat weet je niet… Er
zijn er die naar Curaçao zijn gegaan… die
daarna terug zijn gekomen naar Aruba… Maar
bijna – er waren er die al getrouwd waren.
Ze waren al getrouwd. Degenen die ik kende…
En hoe… reageerden de Arubaanse meisjes
van die tijd op de Schutters of de…
Hahaha. Nou, als ik dat zeg hè… In die
tijd was het petje veel waard hahaha.
Ze zagen je alleen al aankomen. Je
weet wel haha. En alle Schutters
– eh soldaten – allen kregen een
vriendin omdat ze… als soldaat en dat
soort dingen. (…) (hij wijst naar
iets naast hem op de grond...) (...)
Nu het… het salaris van de VKA-ers – van de
Schutters, kunt u daar iets over vertellen?
Nou, het salaris begon met 4,20.
(…) Daarna ging het
omhoog… naar zeven… z-zeven
vijftig geloof ik. Want,
toen ik dat geld kreeg… ik weet niet waar ik de
moed vandaan haalde om de Commandant te zeggen dat
dit geld mijn – ik moest voor mijn moeder zorgen
en dat soort dingen… Toen, weet je wat ze gedaan
hebben… Diezelfde dag heeft
hij twee soldaten naar
mijn huis gestuurd.– Ay,
deze is hier komen staan…
U was bij die twee soldaten
Aha?
Die twee soldaten die bij u thuis kwamen.
Aha ja ja… ik ben het vergeten, waar
was ik ook weer?... De soldaten…
De Commandant had twee soldaten gestuurd…
Aha! Ja. Dat gaat over de kostvergunning
kostver- ja… Op een gegeven moment… (…)
Ja, die twee soldaten kwamen bij me… kwamen
eh bij… Hij had dus twee soldaten naar
mijn – mijn moeders huis gestuurd… Ze
verrasten mijn moeder, twee mannen kwamen
daar aan, weet je, klopten op de deur… moe-
ze kwamen binnen… Toen ze binnenkwamen
schrok mijn moeder hè… Ze zeiden mijn moeder
dat het niets ergs was, God zij dank,
mijn kind… mijn dochter – mijn zus was
er om hun het een ander uit te leggen.
Toen vroeg hij mijn moeder eh… of ik [zij]
getrouwd was “bent u getrouwd?” Nee ze
zei “Nee, hier zijn mijn kinderen, ik voedt
mijn kinderen op” en dat soort dingen…
Hm... Die man liep door het huid… Keek… Daarna
zei hij me – mijn moeder dat ehm… Aangezien
ehm… je zoon zoveel geld verdiend – eh hij
moet – en hij he verzorgt, zullen wij – ik
geloof niet dat je meer mensen hebt die je
helpen… snap je? Mijn moeder zei “nee”… Dat
is het kind dat me helpt. De anderen, de
anderen waren getrouwd. Daarom heeft hij… Hij
vroeg mijn moeder al dat soort dingen en
ging weer weg om het door te geven aan de
Commandant… toen hebben ze me… 14,50 gegeven.
Ik kreeg een kostwinningvergoeding van 14,50.
Maar dat… heb ik alleen gekregen… Maar toen
de andere Schutters, de andere VKA-ers –
eentje dan… gehoord had dat ik het gekregen
had, ging hij de Kapitein hetzelfde vertellen.
Toen hij bij de Kapitein ging… heeft de Kapitein
hetzelfde spelletje gespeeld als bij mij… heeft
er twee mannen heen gestuurd. Maar op het moment
– haha – dat ze gingen… binnenstapten, en
daar was een kapstok hè, in het huis; hij kwam aan,
klopte, ging naar binnen, begon met die mevrouw
daarbuiten [te praten], zag hij een hoed aan
de kapstok hangen… snap je… Moet je nagaan hoe
die mensen waren. Ze zei eh tegen die vrouw, van
“ ben je niet getrouwd?” Die vrouw zei “Nee”.
Hij zei “die hoed, van wie is die?” Zij zei “van
iemand die bij me op bezoek komt” Hij zei “
ja, wij moeten hier komen om na te gaan of je
getrouwd bent of niet” en dat soort dingen. Maar
aangezien je iemand hebt die je helpt, dus… we
kunnen je niet helpen en moeten we weer gaan.”
En toen ze gegaan zijn, zijn ze
naar de Kapitein gegaan. Die jongen
heeft niets gekregen. Alleen omdat
ze toen ze bij hem thuis kwamen…
ze die hoed zagen… aan de kapstok…
Dus ze hadden het idee dat die
vrouw iemand had om haar te helpen.
Dat soort dingen hè. (…)
Nu, met dat salaris. Met dat salaris
dat u als VKA-er kreeg voor
de “kostwinnersvergoeding” – wat
kon je daar allemaal mee doen?
Nou, haha... Ik ga naar huis,
want in mijn tijd dat ze –
zoals ik, ik rookte niet hè…
maar in dienst, kreeg je elke
zaterdag kreeg je – elke zaterdag
dan, kreeg je twee pakjes
sigaretten. Toen was dat Chelsea,
hè… sigaretten van het merk
Chelsea. Iedereen kreeg dat, ik
nam mijn sigaretten, spaarde
ze, snap je haha. Ik spaarde
ze want ik rookte niet… En aan
het einde van de week ging ik…
nam ik ze mee naar huis, snap
je, zodat… met dat soort dingen
bracht ik mijn tijd door. (…)
En redde u het wel om met dat geld ook dingen te kopen…
Nou… het geld – ik krijg minstens 5
gulden van mijn moeder, geef ik aan mijn
moeder, want in dienst heb ik toch
geen geld nodig snap je… Soms spaar ik
het geld om de tax- bus die naar de stad
gaat te betalen, want als we gingen
passagieren, moeten we ons eigen vervoer
terug naar de stad betalen. Die…
En en als u ging passagieren, wat nog – wat
deed u nog meer behalve naar huis gaan, ging u…
Nou… Een s in de week mag je passagieren… O-… Je
komt thuis… Je blijft een tijdje bij je moeder,
daarna ga je rondlopen, heel snel, om haar te
zien – want in die tijd reden er al grote bussen
– zo laat, zeven uur, vertrekt de bus naar San
Nicolas, snap je… dan moet je klaar zijn. Er waren
feesten – er was een plek in de stad die heette
Roof Garden , daarboven, als je daar gaat,
dan vind je daar alle soldaten daarboven haha…
snap je… Maar de bussen zijn zo goed, dat ze van
verre als ze aankomen rijden, dan beginnen ze te
toeteren hè… Dat renden alle soldaten de tent
uit hahahaha. Om de bus om om de bus te pakken en
weer naar het kamp te gaan. Haha. Dat was wat…
fantastisch. Dat zijn die dingen weet je… die
dingen die je niet kan vergeten die momenten…
En, ging u ook naar die feesten?
Nou… niet altijd weet je, ik
was iemand, ik kan mezelf niet
ophemelen, maar… waardering…
Ik ging, ik keek rond, ik
bereidde me voor, maar niet
niet als die anderen dat je
daar speciaal heen ging. Er
waren er die niet eens naar
huis gingen, die gingen
direct naar Roof Garden, want
daarbinnen had je van alles,
snap je… haha… En ze wachtten
op de soladten om te dansen
en dat soort dingen… Het was
een club, met goed getrainde
soldaten daar, hahahaha.
En was dat alleen voor de Arubaanse soldaten, of…
Voor iedereen… Hollanders, van alles ging.
Iedereen… Arubanen, Curaçaoënaars, Nederlanders,
iedereen ging daarheen. Als ze gingen
passagieren dan gingen ze daarheen. (…)
Nu wou ik het meer over de oorlog
zelf hebben… kunt u de nacht of de
vroege ochtend van de aanval op Lago
herinneren, waar was u op dat moment?
Nou… ik kan je zeggen – ik was chauffeur,
ik heb je verteld dat ik chauffeur
was hè – ik bracht mensen naar hun
post… Die dag, net die dag, had ik net
mensen afgezet op hun post, maar, ze kwamen
met een bevel hè, dat chauffeurs die
mensen naar hun post brachten, bij de
laatste post, daar moesten ze blijven
slapen, daar bleef je. Hij loopt dan ook
wacht tot de ochtend, of je ging in
de auto zitten slapen. Het was zo, dat
die dag… net die dag… en van die dagen…
was ik op wacht in Eagle, en de de pier
is daar lang hè, die gaat helemaal
– er lag een schip aan de pier… Nou,
ongeveer om vier uur werd ik wakker;
wou wat gaan lo- de jongens – de jongens
staan op hun post, lopen op de pier heen en
weer… Tegen 6 uur in de ochtend, was er een
van die jongens… ik zit daar… hij zei tegen
me “Dania, kom hier eens kijken!”… Ik zag dat
hij in naar het oosten keek, ik zei “wat?”;
hij zei “heb je daar verderop niets gezien?
Niets vreemds” Nee, en daarvoor… het
oorlogsschip [onderzeeër] had op het schip
geschoten dat aan de pier lag. Een van die
schoten hè… Een van die schoten hè was er
doorheen gegaan… had het schi0p doorboord…
was doorgegaan, en per toeval, net op dat
moment was er een man dacht ik, die de ruimte,
ze controleerden de de de ruimtes hè… die
man was vanuit die ruimte komen rennen…
…En op dat moment, wij stonden op de pier,
we zagen vrouwen – er waren drie vrouwen –
en mannen die aan kwamen rennen, alsof ze
net uit bed kwamen… Zo kwamen ze aanrennen
op de pier. Ze kwamen aanrennen om hulp te
vragen hè… We hadden toen een Kapitein, we
riepen de Kapitein, de Kapitein zei dat eh…
hij Savaneta Kamp zou bellen, om te weten
te komen wat er aan de hand was… We kwamen,
ze stuurden direct een auto om die vrouwen
op te halen… en naar een hotel te brengen.
Maar toen die jongen die ochtend wakker
werd, hij – zag hij die op wacht stond… iets
daar op het strand… Hij zag dat ding op
het strand, dat zei de Nederlander me, de
Commandant – Kapitein eh… Sergeant, ja -
De Commandant kwam, commandant van de wacht… kwam
– hij was Luitenant van de wacht – hij zei tegen
de Luitenant “kijk daar!” Man, die torpedo lag daar
in het strand verankerd. Moet je nagaan hè… Het
was een jongen – weet je altijd in dienst, heb je
van die mannen, die jongens die, haantje de voorste
zijn weet je wel, overal is hij, overal waar er
iets gebeurt hè. Die jongens was op (jeje in
de audio background) wacht op dat moment… Weet je
wat hij gedaan heeft? Hij sprong van de – want de
brug is hoog hè - sprong in het zand daar beneden,
om weg te rennen. Haast om op de torp- die die
die torpedo te gaan! Dat de Luitenant moest komen,
en hem in zijn kraag moest pakken en op de grind
moest gooien. Snap je. Iedereen moest wijken! De
Commandant werd geroepen en en bataljon kwam.
De plek werd afgesloten, want die torpedo was
niet ontploft… En toen, de volgende dag… ze
moesten – ze moesten het afsluiten. Niemand mocht
dichtbij komen. Niemand – zoveel als je weet…
Niemand – vier vijf soldaten hielden er de wacht.
Daarna kwamen ze… om te kijken hoe ze het
zouden kunnen ontmantelen. (hij stopt vanwege de
mensen op straat die praten) – Zal ik doorgaan?
Is er nog tijd over om
je over Dakota te vertellen?
Ja, aan het einde…
Goed… hahahaha. Wie is Dakota!
U was bij de – de torpedo werd…
Ja... De torpedo – meteen hebben we
Savaneta Kamp gebeld, ze kwamen met
allerlei mensen die nodig waren – en zo.
Maar de volgende dag besloten ze om
het iets meer op het strand te trekken.
Maar daarvoor, hebben ze mensen
gestuurd – hebben ze eh… Curaçao gebeld.
Twee soldaten, experts in torpedo
en dat soort dingen. Ze waren direct
op Aruba om de torpedo te onderzoeken.
Ze zijn inderdaad gekomen… Ik kan
me herinneren… dat ik… ik moest met
de kok naar de stad… om provisie te
halen – want ik ben toch chauffeur van
de wacht… Toen wij – ik zat in de
truck met die die Sergeant naast me…
Sergeant van van van kombuis, laten we
gewoon keuken zeggen, zat naast me, we
gingen naar de stad. (nog steeds mensen
op straat hoorbaar in de audio) Daar bij
Trocadero in de buurt, hoorden we een
knal, maar echt een KNAL. De Sergeant zei
overijld “stop de auto”, ik had geen
idee wat er gebeurde. Maar op hetzelfde
moment dacht hij… “de torpedo!”… Toen
zijn we direct die kant op gegaan… Toen
we daar aankwamen konden we al niet meer
doorrijden… De ingang naar Eagle, was
al gesloten voor iedereen… Door het
slechte werk – nou niet slecht werk… maar
die mensen hadden iets iets iets…
aangeraakt laten we zeggen, voordat ze ze…
Want ze – er was een grote truck-
we hadden van die zware trucks,
die dingen kon verplaatsen hè…
Ze hadden de kop van de de
de torpedo vastgemaakt, om het van
de romp los te trekken… hmmm…
Maar daar aan de punt was het
ding… Zoveel als ze zijn komen
doen, het heeft hun hun leven gekost.
Dat ding is ontploft,
geëxplodeerd, ze waren op slag
dood, wij – twee Arubanen die daar
hier, niet eens daar, daar stonden
ze te kijken hè… te wachten
gesprongen [hij bedoelt:
oortrommelvliezen zijn gesprongen
(Waar waren we?) Eh… u had een
ontploffing gehoord en twee soldaten…
Ah, goed, er waren twee Arubaanse soldaten, ene
Bremer geloof ik – zijn oortrommelvlies was
We waren bij de… soldaten die…
gesprongen. (weer verkeer in de audio) Die man
is nooit meer goed geworden. Post hahaha...
Ja, twee ervan, van ons, Arubanen dan,
hebben hun oren beschadigd. De ene
heette De F- eh Bremer, hm, inmiddels
overleden, zijn oortrommelvlies
is gesprongen, maar niet – ik bedoel
hij was best wel ver van het gebeuren…
Zo hard ging dat ding. En die twee,
die zijn… omgekomen. (…) hmm…
Om nu terug te gaan naar de nacht van
16 februari [1942] zelf, heeft u
de explosies van San Nicolas gehoord,
terwijl u op post in Eagle was?
Nee… Explosie, toen ik die hoorde, dat
was toen – laten we zeggen ik was
in de stad, toen hoorde ik de explosie in Eagle.
Want ik was chauffeur
van de de de de kom- de de de… van
de eh ehm keuken dan hè: eten halen
en dat soort dingen. En toen we
weggingen hoorde we dat geluid…
Maar over de aanval op San Nicolas zelf, weet u niet…
Nee, nee nee. Van van San
Nicolas… Wij waren, nou… ik heb
niet ik heb daar niets van
gehoord, maar wel, het werd wel…
laten we zeggen sterker nu dat
eh… - strenger – alles werd,
alles veranderde hè… Dat vanaf
het moment dat ze Aruba
hebben aangevallen… iedereen
werd – kan je herinneren dat ze
direct een verduistering hebben ingesteld!
(…) Er kwam een
verduistering. De auto’s reden
met lichten die zo klein
waren (hij heeft aan met zijn
vingers) eh eh ha… Dat kreeg…
Ja, als ik het geweten had, dan had ik een politie
daar gezet, een politie, eeb politieman daar
“Doorrijen!” hahaha Ze zijn
bezig hier aan het fi-
hahahaha. Het is mijn zoon,
mijn zoon, mijn zoon is die…
Okay, na die aanval, is het leven op Aruba veranderd?
Nou… iedereen was geschrokken hè, want nu stond
de oorlog wel voor de deur hahaha, snap je.
Iedereen werd op de hoogte gebracht van wat
er gebeurd was en zo waren we voorbereid. (…)
En toen u op – op wacht was in
Eagle, heeft u iets gemerkt
toen ze op die tanker schoten
die daar aangemeerd lag?
Volgens – dat zeg ik je op het moment van de
aanvan op die tanker had ik het niet door, hè, we
waren aan de aan de kant – de truck was daar
ergens, en ik was in de truck aan het slapen en
wachten weet je. Om de volgende ochtend te ontdekken
dat dat ding door door door dat schip was
gegaan. En die andere was op (hij wijst de
andere kant op het strand terecht gekomen. (…)
Heeft het wel lawaai gemaakt?
Heeft het een… dat u herinnert?
Nee, het heeft geen lawaai gemaakt.
Lawaai hebben we niet
gehoord. De manier waarop het het
strand op is gekomen “Shwaaa”
(een geluid als hoe het geklonken
zou hebben). Maar ook niet
[toen het] dat schip dat aangemeerd
lag [raakte]. Doordat we
die mensen zagen aan komen
rennen wisten we dat er iets aan
de hand was. Toen hebben ze de
hele bemanning van dat schip
gepakt, in de auto gezet, en hun
naar een hotel gebracht hè,
Hotel Curaçao, hè naar een hotel
hebben ze ze gebracht. (…)
En zonet had u het over het
feit dat u eten ging kopen.
Wat zoal, of waar kocht
men in die tijd eten?
Nou, we haalden – het vlees [fruit &
groente] haalden we bij de Marché hè,
hoe zeg je dat, de markt, ja. Op de
markt haha, daar haalden wij het vlees,
elke ochtend, of elke andere dag – elke
andere dag haalden we dat zodat ze
– voor de chef kok. Samen met de chef
kok ging ik eten halen… om te koken.
En waar kwam dat vlees vandaan,
als u dat toevallig weet?
Nou, het vlees kwam van van van van, nou: We
hadden geen vlees op Aruba, dat kwam van buiten.
Maar enfin, vooral bij het abattoir haalden
we koeien vlees en dergelijke hm… Abattoir.
En ze kwamen vers van…
Ja. In het abattoir slachten ze de
dieren vand- kan je ze eten. (…)
Kunt u ook herinneren dat er een
voedsel tekort was?... Na de…
Nou, er was inderdaad een voedsel
schaarste… (knikt) maar eh… niet echt
heel erg hè. Inderdaad ehm… kwamen er
geen schepen met veodsel – eh… boten
uit Venezuela die fruit brachten kwamen
niet, omdat zij – zij waren zich
ook aan het voorbereiden op de oorlog;
het was een wereldoorlog. Hmm…
Kunt u herinneren of er mensen echt aan honger leden?
Honger, nee! Hier op Aruba –
ik denk het niet. Niemand
heeft hier op Aruba honger geleden.
Het kwam wel eens
voor dat je een dag niet at,
maar dat is geen honger hè…
Maar de volgende dag had je
het dubbele hahahaha. (…)
Toen de oorlog in Nederland
begon (…) weet u wat er
gebeurd is met de Duitsers
die op Aruba woonden?
Nou, ja… er was een hotel Hotel Alemania heette het.
Ze hebben iedereen daar, vrouwen en mannen,
opgepakt. Ik was – ja… Ze hadden bevel van de
Kapitein gekregen, om allen op te pakken, ik denk dat
ze ze naar Curaçao hebben gestuurd, maar er waren
een paar hier in de kerk in Savaneta Kamp hier…
Daar in Savaneta hebben ze ze opgelsoten, weet je…
Want… onze geallieerden, onze contrageallieerden
waren toch de Duisters! Dus, jullie zijn Duist, je
weet niet wat wat is hè… Ze hebben ze direct opgepakt.
Maar ik moet je zeggen… hmmm… het waren goede
mensen weer je. Die Duitsers waren goede mensen.
We hadden ze meegemaakt, want ehm… ze dragen alleen
de naam. Het imago hebben ze; ik ben eens naar
Duitsland geweest – ik kon niet geloven dat het,
hahaha dat het was zoals ze hier op Aruba zeiden…
(…) Kende u andere Duitsers die ze weggehaald hebben?
Nou, ik, ik weer dat ze de
Duitsers weggestuurd hebben,
maar ze kennen als als vrienden,
nee… Maar als kennis. (…)
Daarnaast. Weet u of er hier op Aruba
sabotage is gepleegd… door de Duitsers?
Nee, nee. Niet dat ik het weet. Ik kan
me dat niet herinneren – misschien, ik
kan me niet herinneren wat ze gedaan
hebben… Maar men was wel bezorgd ervoor.
De Commandant zelf, Van de Spek, was
er bezorgd om. Want hahaha goed te
zeggen, er werd gezegd dat hij er ook
eentje was, snap je hahahahahaha. (…)
En dan het Schip de Antilla, kunt u dat herinneren?
Nou, ervan gehoord heb ik
wel… Ik heb het gezien op
mijn foto’s, ik heb het af
zien drijven snap je… (…)
Nu, als chauffeur van de Commandant, hoorde
u dan ook dingen die er aan de hand waren…
Nou, niet perse horen, dingen
horen, maar mijn systeem
als chauffeur was: als ik
hem naar de Lago bracht,
omdat hij met de mensen van de Lago moet praten,
dan moet ik in de auto blijven zitten totdat hij
terugkomt. (…) Ik breng hem
om 8 uur, tot een uur ’s
midda- pas om een uur ’s
middags zo is hij klaar.
Hij heeft daar met hun
gegeten en gedronken en zo
en ik zit te wachten snap
je… Maar ja, zo was het.
Maar informatie over wat er
in de wereld aan de hand was…
Ja dat kregen we, dat kreeg je. Om 8 uur
zo eh… dan ging de radio aan en zo zodat
we konden horen wat er aan de hand was.
Zodat we ons konden voorbereiden hè… (…)
Kreeg u informatie uit Nederland
of nieuws uit Nederland?
Ja, ze kregen nieuws uit Nederland… natuurlijk…
En hoe reageerden de soldaten, de
Schutters, de VKA-ers als ze hoorden wat
er in Europa, in Nederland gebeurde,
voelden ze een band met Nederland?
Wij, nee, ik bedoel ja: we moeten
wel een band met Nederland hebben.
Als je, als je het goed bekijkt, dan
eh… moeten kregen opdrachten hè.
Soms zie je de Kapitein hier, bij
besluit het niet allemaal zelf, hij
krijgt ook opdracht… Hij belt ze,
vertelt ze wat er aan de hand is (…)
Maar kerkte je dat de de Schutters ook bezorgd
waren om Nederland? De Schutters op Aruba…
Nee… (luid verkeer in de audio) bezorgd om
zichzelf, dat er niets zou gebeuren! Want als
er iets op Aruba gebeurt… dan kennen ze ons
… iedereen is een me-… iedereen en zo… (…)
Nu, weet u van meer incidenten,
daarnet vertelde u over
die – twee Schutters hebben
gehoorsproblemen gekregen…
Er waren niet meer… van die twee weet ik dat
ze gewond waren, die twee door de torpedo.
En wat is er daarna met hun gebeurd als…
Nou, ze zijn uit dienst gegaan…
Ze, allebei zijn vandaag dood,
maar wij zijn daardoor, maar
zij zijn invalide gebleven,
ik [denk] dat die jongen[s]
iets van van van de overheid
hebben gekregen, want vanaf
die dag waren ze doof. (…)
Na de aanval, uw familie – maakten ze zich zorgen om u?
Maar natuurlijk!
vooral door de verhalen…
Hahaha. Natuurlijk! Daarna
waren er een paar dagen
dat we in in in… in de barak bleven hè.
Je mocht er
niet uit, je mocht niet naar
huis… Je ging alleen op
wacht, je had continu dienst.
Ze hadden je nodig. (…)
En toen het moment daar
was dat de oorlog voorbij
was, kunt u dioe dag
herinneren, wat gebeurde, die…
Nou, de dag dat de oorlog voorbij was, gewoon,
iedereen was blij. Toen men hoorde dat de
oorlog voorbij was was iedereen blij hè. Zowel
wij, als de mensen buiten [het kamp]. (…)
Werd er gevierd of waren eer
feesten dat u kan herinneren?
N- hahahaha. Die zullen er wel geweest zijn.
Haha! Zal wel.
Maar wij waren ook blij. De
oorlog was eindelijk voorbij. (…)
En toen de oorlog voorbij was wat
deed – wat gebeurde er met de VKA?
Nou, wij gingen naar huis…
Ik ging naar huis, ik kreeg
mijn oude baan weer… Na mijn
werk (…) ik werkte weer even
bij Ecury Motors, maar in een
ander filiaal dat inmiddels
geopend was. Daarna ben ik
bij… de Lago gaan werken. (…)
Dus, u werkte bij de ouders of de vader van Boy
Ecury, kunt u iets van Boy Ecury herinneren dat…
Nou… Boy Ecury – Shon Dundun [vader
van Boy] had drie vier zonen. Je had
ehm Boy, Niki, ehm… Beto, Bet - Betty,
en nog eentje, er waren… ze waren,
laten we zeggen, chef van de garage,
ze waren kind van – vader, hun
vader heeft de garage, ze waren de baas.
Ik heb ze allemaal meegemaakt.
En kunt u Boy zelf herinneren…
Nou, ja… het was een jongen – ik kan me
echt herinneren dat ik hem naar school
zag gaan, hij was een, een – hij was stoer.
Weet je… Zijn houding was stoer.
En daar toen ze opgepakt werden – toen
hij in Nederland ging studeren en toen
hij opgepakt is, dan zie je, je kan horen
wat hij allemaal gedaan heeft. (…?)
Kunt u zich herinneren dat hij
stoute dingen deed of eh…
Nee, eh… Niet stout, ik bedoel, die
jongen – ze waren… “shonnan” [heren] hè…
De zonen van Shon Dundun snap je, bijzonder
hè… Ik heb een auto, die jong- ze
reden auto; sepciale auto’s en dat soort dingen.
Vier zonen, en elke reed auto…
Hun vader was de baas van van van van van de auto’s.
Weet je? Zo waren ze. (…)
Nu, u vertelde dat u na de oorlog
weer voor Ecury bent gaan werken.
Ahammm... Ecury Garage
Hoe, hoe ging… het verhaal of het – hoe dacht
men terug aan Boy die overleden was, of was…
Nou… Boy was overleden… Er was een
een een st-… een week weet je… was
ja, was iedereen bezorgd hè. De zoon
van van de de van de eigenaar is
overleden, snap je, alles verandert hè.
De dag… ging voorbij. Maar we
moesten wel een dag herinneren, dat
we er stil bij moesten staan. (…)
Kunt u herinneren dat zijn kist terug kwam naar Aruba?
Nou, herinneren niet, maar ik…
ze hebben wel – de dag dat hij kwam,
nou, omdat ik hem kende… was ik daar ook.
(nadenkend) Hij kwam met een
schip ja. Met een schip lijkt me. Ik
kan het me niet goed herinneren, maar
hij is wel gekomen. En hij is begraven.
(jeje in de audio background)
Kunt u herinneren hoe de sfeer op straat was?
Nou, je weet zelf wel, er was geen
plek meer om mensen te zetten
hè. (…) Er was geen plek om
mensen te zetten… Veel mensen,
mensen, je weet niet… Want het
was een grote man, een man die
gestorven was, een een ma-… Hij was
gestorven voor zijn Vaderland!
En waren de mensen op straat triest?
Nou, triest, ja speci- ja… je snapt zelf
ook wel, er werd niet gedanst. Maar
hahahaha iedereen was triest, voelde
zich triest om wat er gebeurd was. (…)
Ik ben nu alweer bij het einde…
Een paar jaar geleden is er een
monument opgericht voor de Schutters.
En dat geldt ook voor de VKA-ers
Ja, natuurlijk…
Kunt u vertellen hoe dat monument tot stand is gekomen?
Dat monument is er gekomen door eh… eh…
de heer Emerencia, dat was een man
die een Luitenant was – sorry een Kapitein.
Het is een man – hij heeft
ervoor gezorgd… dat wij niet onze
waardigheid als soldaat verloren. Snap je?
Hij is tot het uiterste gegaan om een
monument hier op Aruba te krijgen
zodat alle generaties die komen kunnen
herinneren dat wij Arubanen waren en
dat ook Arubanen in dienst waren en
voor het vaderland hebben gevochten.
Ze hebben dat monument daar gezet
zodat wie dan ook langs loopt er een
blik op kan werpen en denken “hey, er
waren ook Arubaanse Schutters.” (…)
En merkt u iets van erkenning voor het… (JD: lacht
om iets off camera) het werk van de Schutters…
Wat?
Ziet u – voelt u dat er nu een
bepaalde erkenning is voor het werk…
Ja, ze ze hebben hard gewerkt.
Net nu zet Commandant eh…
Quandt de de de strijd voort.
Commandant Quandt heeft
geprobeerd iets te doen, zodat
dit niet vergeten wordt.
Want wij kunnen dit niet
verliezen – dit feit. (…) Er
waren soldaten op Aruba, de
ouderen weten wat er gebeurd
is, maar de generaties die
komen moeten weten dat er
hier op Aruba iets was. Dat
ze niet denken dat wij niet
– dat wij ons land niet verdedigd hebben!
Snap je? (…)
En hoe vindt u dat Nederland met de
Schutters is omgegaan of dat ze…
Met bevelen, we kregen bevelen van Nederland,
en doe volgden we. De kapitein neemt
de bevelen De Schutters, ze kwamen erin
en gingen er als “Schutter” uit. Snap je?
Sommigen werden Sergeant, Majoor, Luitenant.
Dat allemaal bouw je op door het leven
van een Schutter. Al het niet voor hun was,
dan had je niet dat soort mensen hier.
Maar nu, de erkenning. Ik heb
begrepen dat de Schutters
en de VKA-ers 1000 Nederlandse
gulden hebben gekregen.
Ja.
In 1999?
Hahaha ja ja.
Hoe vond u dat, hoe vond u de…
Nou, haha. Wat je ook krijgt, dat
accepteer je hè… Maar als het meer
was, was het beter geweest, maar
dat ze- snap je? Als het meer was
was het beter maar wat je krijgt dat
moet je… Ze zeiden niet toen je
de oorlog eh… als je in dienst ging
tijdens de oorlog dan krijg je,
als de oorlog voorbij is krijg een berg geld.
Dat was niet gezegd…
Snap je? Dus… we hebben het ontv-
ik heb het gewoon geaccepteerd. Ze
zeiden daar is zoveel, hier [bedoelend
de wisselkoers], weet ik niet
meer [hoeveel], maar, ik heb het
wel gekregen, ja. (…) Snap je?
En nu, u vertelde in het begin dat
toen ze u opriepen om naar het
kamp te gaan u daar niet zo’n zin
in had… En nu, als u terugkijkt…
Nou, “niet zo’n zin”; ik ben gegaan omdat ze
me zeiden dat ik op op een een gesprek ging.
Als je me zegt ga op gesprek, dan schrik ik
niet, ik bedoel je wil met me praten dus
hier ben ik. Snap je… Dat is het hè… Ik ben
gegaan, maar het was dus zo dat ik de hele tijd
daar gebleven ben. Tot de dag dat het begon,
tot de dag dat het afgelopen was. Hahaha…
Okay… een momentje… Laatste stukje...
Kunnen we niet verder?
Jawel. Op het einde check ik
altijd, want zij houden bij of
ik alles gevraagd heb dat ik
wou vragen… Dus we zijn klaar?
RR	Rolling? Ja.
Nu, het laatste stukje: heeft u zelf
nog iets dat ik had moeten vragen
– of dat u nog zelf wil vertellen
dat ik misschien vergeten ben?
(…) Voor mij waren de vragen voldoende.
Ik heb verteld wat
ik weet. Snap je? Maar toch…
over mijn leven in Dakota,
daar wil ik toch iets openbaars
over zeggen hè, hoe ik ben
opgegroeid en dat soort dingen…
Als het mogelijk is dan…
Natuurlijk.
Ja jullie weten zelf ook wel dat wij
hier in Dakota zijn opgegroeid [een
wijk van Oranjestad]. Ik heb mijn
hele leven in Dakota gewoond. Toen
ik in Dakota kwam, had je hier nog
niets… Alleen een paar huizen dicht
bij de stad, want in die tijd bouwde
de overheid de huizen, dit is
zo ’n huis door de overheid gebouwd,
maar ik heb het verder aangekleed
naar mijn smaak. Ik heb het gekocht.
En als je in zo ’n huis woont,
dan moet je de regels van de overheid ook volgen.
Maar zo zelfs, hebben
we alle regels geaccepteerd, maar
het is zo dat de wijk klein was.
Maar daarna, snel al, begon hij te groeien hè.
In die groei, dachten ze dat – omdat
de katholieke priesters vonden dat hier veel
mensen woonden, hier een… een plek… een
kerk moest komen hè. Snap je? En zo werd
hier in Dakota een kerk gebouwd. Per toeval
is mij net hier naast mij. Snap je… Ik was
blij dat ze een kerk bouwden. En ik was
de eerste die – aanwezige die de eerste
steen heeft gelegd. Ik was de eerste die…
toen de kerk af was – afgebouwd was, was ik
een soort – een opzichter uit mezelf dan.
Laten we het zo noemen. Ik heb alles
meegemaakt wat hier gebeurd is. Het bouwen van
de kerk, ik heb de eerste mis geassisteerd,
ik was de eerste collectant van de kerk.
(…) Ik heb hier in de kerk van alles gedaan.
En nu wordt hij
zestig jaar. Aha… En hier in
Dakota… kende iedereen elkaar.
Vroeger in Dakota, sliep je
gewoonweg, je kon – vroeger –
maar in Dakota was het nog
steeds zo dat, je kon je deur
openlaten om ’s nacht de wind
door je huis te laten waaien.
Snap je. En de mensen woonden in
echte gemeenschap met elkaar.
En weet je dat uit deze wijk
Dakota heel veel mensen
geproduceerd heeft. Schoolmeesters
en juffrouwen, voetballers.
Ik schep niet op hè, maar zo
is het: uit Dakota, de wijk
Dakota. Daar kwam dat allemaal vandaan.
Zangers, Snap
je. Er waren – we hebben
artsen geproduceerd, we hebben
hier in Dakota pastoors geproduceerd.
Hè… Dus als ik
zeg – we zeggen… Hoe zeg je
dat “Dakota…” (…) Als ik zeg
“Dakota elke dag”. Dan
bedoel ik daar wat mee. Want
ik kan wat over Dakota
vertellen en ik kan vertellen
“wie Dakota is”, wat Dakota produceert.
Een kleine wijk…
Misschien herinnert u iets over
het vliegveld, daar denk ik nu
aan. Kunt u herinneren dat ze
het vliegveld Dakota bouwden?
Nou het jaar herinner ik me niet, maar ik wist wel
dat het vliegveld andersom was. De auto’s moesten
naar San Nicolas. Snap je? En er was een barak…
een paar… je moest tot daarachter – langs die
weg om bij het vliegveld te komen. Het was erg
klein, niet groot. Maar daarna is het verbeterd,
ja is het groter geworden. Ik herinner me haha
dat toen ik in dienst was… was er een jongen die
op een motor moest rijden om spoedbrieven te
bezorgen – spoedbrief… Ik als chauffeur, dacht dat
ik – ik kon wel moto rijden, maar die grote van
die tijd niet… Op een dag zochten ze die jongen
en ze konden hem niet vinden. En het ging om een
spoedbrief. En een spoedbrief, als hij drie
kruisjes erop heeft, dan is er geen sprake van het
gewoon afleveren, je moet het in handen bezorgen.
Niets van, “hier een brief
voor die meneer” Als ze je een
spoedbrief geven om te bezorgen,
dan moet je het in handen
van de geadresseerde afgeven.
Want wat er ook gebeurt jij
bent er verantwoordelijk voor.
Zo streng waren ze. (…)
En brachten ze die speciaal met… met een motor?
Ja er waren motoren. Die jongen, volgens
mij is hij overleden bij een motor ongeluk
– een van ze in ieder geval. Botste op
een auto met zijn motor en is gestorven.
En wat Dakota Vliegveld betreft, herinnert u
dat daar Amerikaanse vliegtuigen stonden?
Nou eh… Ja natuurlijk… vliegtuigen eh… kleine. Ik
weet niet hoe – ik herinner hun naam niet meer…
je had “Spitfire”?... Ja… Ik denk dat er Spitfires
en zo waren… (…) (Alleen dat…?) herinner ik.
En bleven de militairen daar ook?
Waren er hier in de buurt barakken…
Ja ja ze hadden daar ook een barak. (…)
Ik wil u bedanken voor de tijd
die u uitgetrokken heeft om…
met ons een beetje te praten
over de Schutterij, VKA, en de
oorlog op Aruba. En ook over de
geschiedenis van Aruba en een
beetje over Dakota. En ik wil
u ook bedanken voor de tijd…
Van mijn kant ben ik blij dat jullie
mij geïnterviewd hebben, maar
mijn geheugen is niet meer zoals het
het het het geheugen van jullie
jonge mensen, maar wat ik me
herinnerde dat heb ik jullie verteld.
En ik hoop dat het een herinnering
of een en basis is voor jullie.
Heel erg bedankt.
Nou goed hahahaha- Ah! Laten we
water halen om te drinken hahaha…